---
layout: post
title:  "Raportul dintre principiul utilitatii si
 principiile secundare" 
date:   2015-09-26
---
Este de fapt, raspunsusul lui Mill la o critica adusa utilitarismului, si anume ca principiul utilitatii este inaplicabil, deoarece nu putem sa calculam consecintele actiunilor nostre in fiecare imprejurare in parte.
In Utilitarismul, mai precis in capitolul II, Mill face doua tentative  de a da o forma precisa principiului utilitatii, sau principiului ultim al teleologiei : o data in paragraful doi si o data in paragraful zece.Termenul de utilitate la utilitaristi este identic cu placere si fericire. La Mill utilitatea nu este identica cu placerea, ci, este identica cu placerea, laolalta cu evitarea durerii. In prima parte a capitolului doi, Mill incearca o refrazare a principiului utilitarist traditional, adica o rerfrazare  a principiului benthamian al utilitatii. Acest principiu afirma, ca scopul ultim al actiunilor noastre, este maximizarea soldului placerilor in raport cu durerile, in masura in care dureile si placerile pot fi masurate.
In paragraful zece apare cea de-a doua formulare a principiului utilitatii,care marcheaza despartirea de principiul traditional, adica de Bentham, principiu ce difera de cel al lui Bentham prin doua puncte esentiale : 
in timp ce Bentham nu lua in calcul decat cantitatea placerilor, Mill insista, dimpotriva, asupra calitatii acestora; fericirea unui numar cat mai mare de indivizi nu este numai rezultatul unui calcul, un total cuantificabil; placerile care compun aceasta fericire impun o estimare calitativa.
identificand fericirea individului cu fericirea umanitatii, Bentham a neglijat diferenta care exista in starea actuala  a societatii noastre intre fericirea personala  si binele public; cu siguranta scopul umanitatii trebuie sa fie acela de a reduce cat mai mult aceasta diferenta, dar, atat timp cat ea persista, sacrificiul individului trebuie considerat cea mai inalta virtute; se vorbeste adesea despre utilitarismul altruist al lui Mill, pentru a-l opune utilitarismului egoist al lui Bentham.
Dar ce sunt regulile de utilitate  sau principiile secundare. O prima mentiune despre regulile secundare apare in paragraful 24, unde Mill spune ca in cazul actiunilor noastre uzuale, ghidul nu este principiul utilitatii, ci regulile moralitatii, sedimentate in experienta morala a omenirii si regasibile de fiecare dintre noi in morala vietii. In viata de zi cu zi, nu stam sa calculam consecintele actiunilor noastre  ca sa luam o decizie, ci luam ca reper reguli practice care sunt adoptate de societate. Insa aici intervine o intrebare si anume daca valoarea unei actiuni, adica corectitudinea sau incorectitudinea ei, e determinata de conformitatea ei cu o regula omologata de societate. Aceasta intrebare a dus la impartirea utilitarismului in :
Utilitarism actional, care sustine ca standardul unei actiuni  individuale este maximizarea fericirii.
Utilitarism normativ , care sustine ca o regula a carei acceptare si aplicare ar maximiza fericirea, si acest lucru este valabil chiar si in conditiile in care acea actiune particulara nu maximizeaza fericirea in situatia concreta data.
Valoarea ( corectitudinea sau incorectitudinea ) unei actiuni este conformitatea cu o regula a carei acceptare si aplicare generala, maximizeaza fericirea. Corectitudinea depinde direct de regula, sustine J.O. Urmson. El sustine ca Mill de fapt este un utilitarist normativ deoarece : “o actiune particulara e considerata ca fiind corecta daca se poate arata ca ea e in acord cu o anumita regula morala”.
Insa, din punctul de vedere al lui Mill, regulile moralitati nu ofera criteriu de  corectitudine sau incorectitudine, ci doar o procedura de decizie, ele ne sfatuiesc cu aproximatie ce ar trebui sa facem : Orice am adopta ca principiu fundamental al moralei, avem nevoie de principii  subordonate, cu ajutorul carora sa-l aplicam ”(II, 24), caci “nu exista nici un caz de obligatie morala in care sa nu fie implicat vreun principiu secundar ”(II, 25).
Regulile moralei nu sunt decat un instrument auxiliar pentru facilitarea deciziilor practice, un instrument care satisface criteriu maximizarii fericirii generale. O decizie morala nu se poate lua in absenta unei reguli morale  care constrange agentul sa actioneze intr-un anumit mod.
Prin urmare, utilitarismul etic al lui Mill nu este o teorie care cere ca deciziile de a actiona sa se ia prin aplicarea principiului utilitatii in cazul fiecarei actiuni in parte, ele pot fi luate prin aplicarea unor reguli de morala generale. De aceea exista principiile secundare,teoria lui Mill sustine ca nici nu am putea vorbi de acte morale daca nu le-am raporta la  reguli care constrang prin sanctiuni la “obligatii morale”. Insa obiectia privind insuficienta timpului pentru calcularea consecintelor se refera nu numai la actiuni morale ci la orice fel de actiuni.
In concluzie, Mill considera ca evaluarea unei actiuni  sau multimi de actiuni  din punct de vedere moral  se poate face in mod obisnuit, nu prin aplicare directa in calitate de procedura de decizie, a principiului utilitatii, ci prin aplicarea unor reguli sau cutume adoptate  de societate, pe criterii utilitariste, in decursul evolutiei ei istorice.
Raportul dintre principiul utilitatii si regulile secundare este unul de subordonare pentru ca acest principiu, cred ca nu se poate aplica fara existenta acestor reguli. Si nici in viata de zi cu zi nu putem aplica principiul millian, deoarece oamenii tind spre maximizarea propriei lor fericiri, si nu cauta sa maximizeze fericirea generala.