---
layout: post
title:  "Statul si libertatea in viziune anarhista" 
date:   2015-09-26
---
Anarhia reprezinta o forma de exprimare a libertati toatale, fara restrictii si fara limite, dar mai concret reprezinta o forma de organizare bazata pe liberatatea individului. Anarhia reprezinta o forma de exprimare a libertati toatale, fara restricti si fara limite, dar mai concret reprezinta o forma de organizare bazata pe liberatatea individului de a face ce vrea. Insasi cuvantul anarhie, etimologic inseamna fara ordine (an-reprezinta impotriva sau fara si -arhia reprezinta ordinea si legile stabile intr-o comunitate).                                                                                                  	Termenul de anarhist a fost lansat, acum 150 de ani, de Pierre Joseph Proudhon (1809 - 1865) - un filosof de salon care sustinea ideea de noua ordine sociala naturala. Vâlva stârnita a dus la o buna vânzare a brosurilor sale, în special datorita lozincilor excentrice - proprietatea înseamna furt ; familia înseamna viol (cu trimitere la libertinajul sexual, care la acea vreme îl ispitea si pe K. Marx).  
Demersurile lui Proudhon au fost continuate în plan politic de un exilat rus, Mihail Alexandrovici Bakunin (1814 - 1876), care, în numele presupusei noi ordini sociale naturale preconiza demolarea statului, familiei, natiunii si a religiei.  
 	Radicalismul acestei viziuni libertare a atras unele elemente marginale, Bakunin si adeptii sai întemeind în 1872 o structura proprie - Internationala Anarhista, a carei conducere a fost asumata ulterior de alt exilat rus, printul Piotr Alexeievici Kropotkin (1842 - 1921). Ofiter dezertor, Kropotkin si-a gasit vocatia profetind iminenta destructurarii ordinii de la acea vreme si zorii unei noi societati, bazata pe pacifism, cooperare si descentralizare. Lucrarile sale aparute în perioada 1885 - 1902 au dat de gândit nu atât anarhistilor, cât social-democratilor. Ca urmare, dupa un secol, regasim într-o forma mult elaborata ideile sale la baza unor institutii functionale în prezent la nivel european, cum sunt confederatiile sindicale, dialogul sindicate - guvern - patronate, cooptarea sindicatelor la gestiunea întreprinderilor, creditul cooperatist, casele de ajutor reciproc, subsidiaritatea puterilor locale si regionale etc. 
	Însa cea mai mare parte a adeptilor anarhismului era alcatuita din declasati si aventurieri sociopati pe care nu-i interesau speculatiile, ci asasinatele. Cel mai remarcabil dintre acestia a fost italianul Errico Malatesta (1853 - 1932), un maniac al revoltei, vechi puscarias, cu trei condamnari la moarte la activ. În contrast cu teoriile destul de evoluate ale anarhismului utopic, Malatesta a lansat lozinca propaganda prin fapte - adica atentate, revolte si acte de terorism. Rationamentul (în masura în care se poate vorbi de asa ceva) era radical: din moment ce anarhia este singura ordine naturala, întreaga societate este contra firii, deci usor de demolat prin violenta.  Sub influenta sa, Internationala Anarhista s-a transformat în internationala terorista, între 1890 si 1892 membrii sai comitând nenumarate asasinate. Efectul a fost contrar celui scontat: ordinea mondiala nici nu s-a clintit, în schimb anarhistii au devenit tinta politiilor din toate statele civilizate. 
 	Înca din primii ani ai secolului al XX-lea, anarhismul propriu-zis era de domeniul trecutului. Declinul sau a fost accelerat de evenimente, în anii '1920 aparentul succes al revolutiei bolsevice determinând alierea la comunism a categoriilor nemultumite. Nucleele anarhiste ramase au fost lichidate rând pe rând, ultimul act derulându-se în 1939, la Barcelona, unde, imediat dupa cucerirea orasului falangiatii generalului Franco au dizolvat cu mitraliera Federatia Anarhista Iberica. 
 	Anarhismul politic nu s-a bucurat niciodata de o larga audienta, dar el este important ca pozitie  teoretica radicala, ca alternativa de principiu.Acest lucru este evidentiat de  faptul ca interpretarea anarhista constituie raspunsul principal la problema fundamentala a teoriei politice : problema nevoii ordinii sociale, a nevoii de stat ca autoritate care garanteaza existenta ordinii. 	
	Bogatia sau saracia, fericirea sau nefericirea individului nu intereseaza statul.Rezulta ca nici un stat nu este bun pentru individ, deoarece nu se ocupa cu problemele mai mari ale individului.Unii spun ca statul nu este pasiv  fata de individ, ci se amesteca prea mult in viata acestuia.William Godwin sustinea ca statul pretinde a-l dirija pe individ, desi nu este capabil sa o faca si , ca guvernele sunt coruptibile sau compromise de  clientii lor interesati.
	Insa cel mai important argument anarhist impotriva statului este ca acesta anuleaza libertatea individuala a oamenilor, pentru ca ei , anarhistii o considera  bunul suprem la care nimeni nu are dreptul sa renunte.In acest secol domneste ordinea, iar in mintea noastra supunerea, si putine state se abtin sa nu afirme ca suntem liberi; suntem liberi asa cum iti ordona statul.Legile guvernului , spunea Bakunin, nu au avut alt scop decat acela de a confirma si transforma in sistem exploatarea populatiei muncitoare de catre clasele exploatatoare.Statul isi extrage bogatiile din munca pe care  o organizeaza, la fel ca lagarele de concentrare.Legea e dovada eficacitatii confuziei si castiga doar daca indivizii intra in jocul ei.Autoritatea nu e un lucru de la sine inteles, distincia dintre guvernanti si guvernanti nu constituie un dat natural si nici unui vesnic. Prima menire a Statului e sa convinga poporul sa se lase guvernat, facandu-I sa creada ca ei se guverneaza. Organizatiile, statele, politica, religia sunt formatiuni de dominatie, sunt niste idoli care trabuie dati la o parte, nu in numele ratiunii, ci pt. ca acestia impun o limita ratiunii.  Fiecare individ vorbeste o limba proprie in ceea ce priveste binele si raul, dreptul si morala. Dar Statul stie sa minta in toate limbile si despre bine si despre rau si tot ce zice minte si tot ce are e adunat prin furt. . Esentialul oricarei morale, valoarea ei inestimablia, este faptul ca ea e o lunga constrangere, o tiranie.Daca stiinta moderna a facut posibile arme ca mitraliera si bombardierul, politica moderna a creat un Stat avand o putere fara precedent, pentru care un nou cuvant a trebuit sa fie inventat: TOTALITARISMUL. Sprijinindu-se pe o forta politieneasca suficienta si eficienta, partide politice de masa si ideologii formale, care cautau sa controleze toate aspectele vietii umane, acest nou tip de Stat urmareste nici mai mult nici mai putin decat dominatia mondiala.  Statul se bazeaza pe o ideologie explicita care ofera o viziune atotcuprinzatoare asupra vietii omului. In incercarea sa de control total asupra vietii cetatenilor, Statul a cautat sa distruga societatea civila in intregime. Statul spera sa remodeleze omul, schimbandu-i insasi structura convingerilor si valorilor; prin controlul asupra presei, invatamantului si propagandei. Acest control merge pana la cele mai intime si personale relatii ale fiintei umane, Ia relatiile de familie. Statul nu numai ca se poate raspandi si reproduce in intreaga lume, ca un virus, dar se poate perpetua la nesfarsit.                                                                                            	Taramul libertatii incepe exact acolo unde inceteaza munca. Libertatea poate fi obtinuta doar printr-o colaborare cu natura, instaurandu-se un control comun OM - NATURA in locul unei supuneri orbesti, aceasta obtinandu-se cu cel mai mic consum de energie si in cele mai favorabile conditii, demne de natura umana.  Adevarata nedreptate care se face celor saraci sau celor oprimati, priveste mai putin bunastarea lor fizica, cat mai ales demnitatea lor. Pentru ca ei nu detin bunuri sau proprietate si nu sunt luati in serios de restul societatii: ei nu sunt curtati de catre politicieni, iar de drepturile lor nu tine cont nici politia, nici sistemul judidar ; ei nu-si pot gasi de lucru, au mai putine sanse de a-si imbunatati situatia prin pregatire sau de a-si realiza intr-un fel potentialul.                                                                                   	Statul grec sau roman, ca si statul feudal, nu sunt decat expresia perfecto a exploatarii celor slabi de catre cei tari. Statul modern nu este decat organizarea pe care si-o da societatea pt. a apara anumite raporturi de productie impotriva atacurilor celor exploatati.Lupta celor de jos impotriva asupritorilor, devine o lupta impotriva Statului. Guvernarea prin birocratie este numita democratie, clasa muncitoare este inrobita in numele clasei muncitoare, degradarea completa a individului e prezentata drept suprema sa eliberare, faptul ca poporul e lipsit de informare e numit acces la informatie, folosirea puterii pentru manipulare este numita control public ai puterii, iar abuzul arbitrar de putere este numit intarirea acesteia, expansiunea influentei marilor puteri este prezentata ca sprijin pentru oprimati, lipsa libertatii de exprimare devine forma cea mai inalta a libertatii, interzicerea gandirii independente devine cea mai stiintifica perspectiva, ocupatia militara devine asistenta frateasca. Statul este o caricatura groteasca si sangeroasa a autoritatii, careia trebuie sa i se opuna anarhismul spre a apara libertatea si dreptul la viata,nu doar la supravietuire .In viziune anarhista, esenta statului consta nu in convingere, ci in ordin si constrangere.Chiar si atunci cand statul actioneaza intr-o directie justa, si fac ceva ce ar putea constitui un bine, binele respectiv se transforma in rau, pentru ca este un bine impus , ordonat, realizat prin constrangere, care violeaza libertatea umana, ei concluzionanad ca  fiecare guvern, chiar si cel democratic este dusmanul natural al libertatii.                                 Libertatea este adevaratul element fundamental al civilizatiei si numai printr-o mai mare implinire a sa se obtine adevaratul progres. Solutia ne-a fost transmisa de catre Proudhon, inca de Ia 1848: Libertatea, iata sistemul meu ; libertatea de constiinta, libertatea presei, libertatea muncii, libertatea comertuiui, libertatea invatamantului, libera concurenta, libera dispozitie a produselor muncii, libertate Ia infinit, libertate absoluta, libertate pretutindeni si intotdeauna.